# 为什么要写东西


## [![img](https://oss.metamind.eu.org/202409030007562.png)](https://oss.metamind.eu.org/202409030007562.png)



## 推特暂休 回归酷萌部落

推特（现在X平台）不愧是世界上最大的社交平台之一，玩久了，也确实可以遇见不少有趣的人。 但今早突然觉得在上面说的废话太多了，并且信息繁杂，干扰太多了，我需要“休息”一下，隔离一点信息噪音。 可以发言的网络平台，世界上太多了。 就连我自己搭建都不少。 有国内的，有国外的，有博客，有论坛。 当然，都是自娱自乐的多。因为国内平台对言论管控很严格，所以不太可能开放，因为创建者需要担负太多责任和风险；而国外的服务器，速度又太慢，国内用户体验太差。自然也吸引不了点赞之交的微信朋友。 那么自建独立的平台有意义么？当然也有。就是一种完全自我控制的安全感。 想记录时候就记录，想表达时候就表达，觉得不妥，可以随时修改调整。 并且，要维护好服务器，需要不断学习和优化，也可以让自己不致于太堕落，保持年轻心态。 保留数据的同时，积极主动探索新东西。



## 再次提醒自己：网络平台是用来展示自己的

把自己的兴趣，特长和优势， 尤其是学习和探索，课程，技术，产品等， 我们从小受到的教育就是： 做一个对社会有用的人。 那么，怎样才算对社会有用，对他人有益呢？ 我觉得应该是： 判断对错，惩恶扬善，帮助他人，创造价值。



## 碎碎念会上瘾

经济上升期，人们对未来普遍没有那么焦虑，而是坚信明天会更好。 所以微信朋友圈大都充满着旅游、健身等吃喝玩乐的分享。 然而疫情过后，言论管控，经济下行，很多人感到悲观失望，觉得明天不会更好了， 极有可能像当年的日本一样，陷入失落的二十年。 所以，朋友圈发得也少了，甚至不愿意分享，而是找个安全的地方，发个牢骚。 目前的我也是这样吧，心境似潮水，有高涨，有失落。 太多思绪，不适合放在社交平台公开。 只适合放在个人的部落格，无论是长篇大论，还是絮絮叨叨，都能包容。



## 惊悚

中午去探望爷爷。 在门外就叫了一声“阿公”，他没有反应。 于是进屋又叫了两声，还是没反应。 我看他张着嘴，一动不动，内心有点慌，千万不要最糟糕的情况。 急忙拍打他的大腿，终于，他醒过来了。 还问我有没有吃饭……



[![img](https://oss.metamind.eu.org/202409030004056.png)](https://oss.metamind.eu.org/202409030004056.png)



从我几岁开始，不知为何，我就懂得思考「死亡」这个问题。 也问过阿公，但得到的是严肃的禁忌的愠色，话题会被立刻终止。 一两次之后，我也意识到，这个问题不能问。

小时候，阿公就是我的依靠。 梦到白事，穿着白色衣服，撑着黑色旗子的送葬队伍，让我很害怕； 我一直躲在小土堆后面，紧张低呼唤阿公，你在哪里？ 是的，我很害怕这个世界上对我最好的人，永远地离我而去。

大家都是这个宇宙的匆匆过客，或早或晚，必须面对的事。 但由衷希望，大家在世的时候，能够有更多的温情，相濡以沫。



## 为什么要写东西？

写文章就是给别人看的； 写日记就是给自己看的。 我们一定要搞清楚界线， 个人隐私，一定要隐藏好、保护好，不要成为敌人攻击你的武器； 公共的权利，比如参与投票、议论、诉求等， 也不要轻易放弃，该发声就要发声。 否则，沦落最后，你喊救命的嗓音再大，也没有人听得到。 这就是关注时事，针砭时弊的意义和价值。 我们都希望生存在一个有秩序，惩恶扬善的正常环境里， 而不想整天提心吊胆，活得扭曲而卑微。

日记是写给自己看的，你想成为什么样的人，你想做成什么事。 如果没有记录、回顾，分析、总结， 那是很难有提升的。 并且，人的记忆力是有限的。我们需要借助语言文字，帮助自己， 无论是疗愈，还是精进， 要记住，大脑也是需要训练和排空的。 那么，为自己写作，也是最好馈赠。

当然，还可以给亲朋好友写信，给自己的学生写教程，给客户提供服务，给兴趣爱好的圈子写分享。 时机成熟，还可以为自己写一部自传。

这样看来，写点东西的意义还是有的。 

2024年9月2日

